Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: eric vautier
Nos enfants sont extraordinaires.
Mais qui parmi vous ne s'est jamais
senti valorisé à l'école ?
Qui parmi vous ne s'est jamais
senti valorisé à l'école et même pire,
s'est déjà senti nul ou bon à rien ?
Je m'appelle Christel Brianchon
et je vais vous raconter mon histoire.
J'étais une enfant plutôt sage,
sérieuse, studieuse.
C'est ainsi que
j'ai choisi d'attirer l'attention.
Sage et parfaite.
Je pensais avoir plus de marques
d'attention en étant sage et parfaite
mais il se trouve que
ça m'a rendue invisible.
Pire, cela laissait même
plus de temps à mes profs
pour s'occuper de ceux dits turbulents.
À la fin de ma scolarité,
avec mes résultats, on avait
de grandes ambitions pour moi.
Alors, je suis allée en math sup.
Mais les maths,
ce n'était pas fait pour moi.
Alors, je suis allée en médecine.
Mais la mort,
ce n'était pas fait pour moi.
Je suis donc devenue une sage-femme.
Mais les conditions de travail
du système hospitalier, ça non plus,
clairement, ce n'était pas fait pour moi.
Et là, j'étais arrivée au bout de ce que
le système pouvait me proposer.
J'ai donc décidé de créer
mon propre écosystème.
Deux micro-crèches
dans lesquelles on prend le temps
de s'adapter au rythme de l'enfant
mais également à celui du professionnel,
l'humain au cœur de mon travail.
Ça, ça, c'était fait pour moi.
J'ai mis du cœur dans mon travail,
et là, j'étais à ma place.
Mais l'histoire ne s'arrête pas là.
Car, en même temps de tout ça,
j'ai eu mes deux enfants.
Et quand elles sont rentrées à l'école,
j'ai été totalement effarée
par ce fossé entre la crèche et l'école.
Vous voyez, en crèche, on vous explique
qu'il faut respecter
le rythme de l'enfant.
Il ne faut pas le forcer
à marcher ou à s'asseoir.
Ça viendra quand il est prêt,
c'est lui qui décide.
Pareil pour l'acquisition de la propreté.
C'est encore lui qui décide.
Ça évite les blocages et les traumatismes.
Mais quand il rentre à l'école,
d'un coup, tout change.
On oublie le chapitre sur le respect
du rythme de l'enfant.
Ils doivent tous savoir dessiner
un bonhomme à 4 ans,
écrire leur prénom à 5 ans, lire à 6 ans.
D'ailleurs, on leur demande à tous d'aller
faire pipi en même temps à 10 heures.
Je ne sais pas si vous imaginez ça
avec vos collègues :
« C'est l'heure, les gars ! »
(Rires)
Ça veut dire quoi ?
Les neurosciences, cela fonctionne,
mais que jusqu'à trois ans ?
Après, c'est tous les mêmes ?
Mais vous savez, moi, j'ai la conviction
qu'on peut mieux faire.
J'ai donc décidé
de me lancer dans l'aventure
et de créer une école
avec une personne extraordinaire
car nos enfants sont extraordinaires.
Regardez, Alina Morse, à 9 ans,
elle crée une sucette brosse à dents.
Elle la vend par millions.
Boyan Slat, à 18 ans,
crée un système de nettoyage des océans.
Fahim Alam est sacré champion
de France d'échecs à 11 ans.
On est toujours surpris de voir à quel
point certains enfants sont exceptionnels.
Du coup, on les imagine
comme des exceptions,
des Einstein en puissance.
Mais je vais vous dire quelque chose.
Ces enfants ne sont pas des cas à part.
Ce sont vos enfants, ce sont nos enfants.
On leur a simplement permis
de développer leurs super pouvoirs.
Et ce n'est pas de la magie.
C'est simplement
ce pour quoi ils sont faits.
Et vous voyez, c'est ça le problème :
l'école ne permet pas à nos enfants
de développer leurs super pouvoirs.
L'école, elle a été créée
pour l'ère industrielle,
pour travailler dans les usines.
C'est dépassé, ça !
Car elle a même créé des noms
pour ceux qui sont en dehors des normes
parce qu'ils dérangent.
Hypersensibles, les hauts potentiels,
hyperactifs, les zèbres.
Mais, en réalité,
l'hypersensible,
son super pouvoir, c'est son quotient
émotionnel surdéveloppé.
L'hyperactif, son super pouvoir, c'est
sa remarquable intelligence corporelle.
Valoriser plutôt que de stigmatiser.
Ça devrait être ça, l'école.
Parce que quand nos enfants
rentrent à l'école,
ils sont malléables et formatables.
Alors quand l'école colle
des étiquettes sur eux,
avec des : « Hum, il est lent »,
« Hum, elle est turbulente »,
« Elle est timide »,
elle l'imprime sur eux,
un peu comme quand vous enfoncez
vos doigts dans une pâte à modeler.
Ça laisse une empreinte.
Et plus vous répétez votre geste,
plus l'empreinte est profonde.
Et vous voyez, l'école, c'est pareil.
À force de répéter à vos enfants
qu'ils sont lents, timides ou turbulents,
elle laisse une empreinte.
Une cicatrice parfois.
À nous, adultes, de voir à quel point
nos enfants sont exceptionnels,
et de transformer cette cicatrice
en empreinte magique.
Non, non, tu n'es pas timide,
tu prends le temps d'analyser.
Et ça, c'est une force.
Non, tu n'es pas turbulent.
Tu es enthousiaste.
Et ça déborde parfois.
Valoriser leurs forces
pour développer leurs super pouvoirs.
Ça devrait être ça, l'école.
Car quand nos enfants rentrent à l'école,
ils débordent d'enthousiasme.
Et c'est ça, c'est ça la clé
de leur réussite, de leur bonheur,
l'enthousiasme.
Vous avez remarqué
à quel point c'est facile
de faire quelque chose qu'on aime faire ?
L'enthousiasme.
L'enthousiasme, c'est un moteur
et l'école doit l'entretenir.
Bon, vous allez me dire que c'est facile.
Comment on fait ça ?
Comment on entretient
l'enthousiasme à l'école ?
Eh bien, d'abord,
en arrêtant de stigmatiser.
En arrêtant de mettre les enfants
dans des cases
et en arrêtant de croire qu'il n'y a
qu'un seul modèle d'enfant compétent.
Chaque enfant a
une singularité, un talent.
Et pour le découvrir, il faut prendre
le temps de l'observer,
s'adapter à son rythme, à son besoin
et à son intelligence.
C'est comme ça
qu'on entretient l'enthousiasme.
Et c'est comme ça que
l'enthousiasme engendre l'efficacité
parce que nos enfants ont tous
une intelligence différente.
D'ailleurs, à votre avis, combien
existe-t-il d'intelligences différentes ?
Trois, quatre, cinq peut-être ?
Il en existe neuf.
Et l'école, elle n'en reconnaît que trois.
La logico-mathématique, la linguistique
et la visuelle spatiale.
Et tous les enfants dotés
d'une autre forme d'intelligence
sont mis de côté par le système.
Ils sont invisibles.
Et l'intelligence corporelle, la musicale,
l'existentielle, l'intra-personnelle,
Tous ces potentiels en puissance,
on en fait quoi ?
Parce que c'est eux qui vous scotchent
quand vous regardez
« Incroyable Talent Kids ».
Regardez, il n'y a pas longtemps,
je visionnais un reportage
sur un enfant de six ans.
Le plus jeune DJ au monde.
Eh bien, cet enfant, il fait danser
plus de 100 000 personnes à ses concerts !
Intelligence musicale.
Et il a eu la chance d'être repéré
par son entourage.
Probablement que si on l'avait mis
uniquement sur les bancs de l'école
devant des équations ou une poésie,
cet enfant n'aurait rien eu d'exceptionnel
aux yeux du monde.
Aujourd'hui, cet enfant fait vibrer
des centaines de milliers de personnes
parce qu'on a repéré son intelligence
et qu'on lui a permis de la développer.
Parce qu'il est fait pour ça,
tout simplement.
Alors, si vous deviez retenir une chose
de mon intervention ce soir,
c'est que l'école valorise
un tiers de la population
et qu'elle en sacrifie deux tiers
qui vont croire qu'ils sont nuls,
qui vont être invisibles.
Et ça, c'est insupportable.
Vous voulez rendre votre enfant heureux ?
Regardez et acceptez
son intelligence telle qu'elle est
même si ce n'est pas
la préférée de l'école.
C'est comme ça qu'il deviendra
un adulte épanoui et sûr de lui.
Et si votre enfant avait une intelligence
que l'école ne reconnaît pas ?
Vous, vous feriez quoi ?
Le monde évolue, pourquoi pas l'école ?
Je vous remercie.
(Applaudissements)